Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de los costos de
maquinaria y equipo en las sesiones
anteriores hablamos de Los costos
indirectos y Los costos de maquinaria
equipo hacen parte de ese manejo de
costos indirectos pero como vamos a ver
a continuación son unos indirectos que
tienen un manejo especial es importante
tener en cuenta que para costear la
maquinaria y equipo ya se debe tener
configurado el módulo de activos fijos
por eso lo primero que debemos hacer es
revisar nuestro listado de activos aquí
debemos tener todo tipo de activos
equipo de cómputo maquinaria y equipo
pues vehículos
muebles y enseres bueno todos los
activos que tenga la empresa Cuál es
entonces la idea La idea es que vamos a
ese listado de activos y vamos a
seleccionar los activos a los cuales les
queremos llevar control de gastos y
costos entonces debemos empezar a
revisar uno a uno y mirar Cuáles aplican
para ese control entonces hablemos
digamos del computador Lenovo
En qué costos y gastos se puede incurrir
con ese computador Generalmente el
principal costo es la depreciación
Entonces en ese caso no se justifica que
vamos a hacer un manejo particular del
computador Lenovo simplemente para
costear la depreciación cosa que pasa
con el tractor John Deere con el tractor
Generalmente los factores sí incurren
sin costos y gastos que son
representativos Como cuáles el
mantenimiento
los repuestos la mano de obra del
conductor El combustible la depreciación
Entonces el tractor si es un candidato
para llevar ese control de gastos y
costos Cuál es el objetivo de llevar ese
control de gastos y costos que si en
cualquier momento Queremos hacer un
análisis de Los costos y gastos del
tractor pues podamos tener unos informes
especiales que nos muestren esos costos
y gastos del tractor y se puedan tomar
decisiones es decir yo pueda darme
cuenta que podría salirme más económico
alquilar El tractor que tener un tractor
propio o también puede ser tomar la
decisión de que el tractor actual que
tenemos está incurriendo en muchos
gastos y costos y nos puede salir Mejor
comprar uno nuevo para eso es que se
lleva control de maquinaria y equipo lo
mismo pasa entonces con la camioneta y
con las guadañas con respecto a las
guadañas es importante tener en cuenta
que generalmente cuando revisamos el
listado de activos podemos encontrar más
de una guadaña pues pueden haber
guadañas que se compraron en fechas
diferentes
que pues que por tanto tienen valor en
libros distinto la idea no es crear un
centro de costos para cada una de esas
aquí lo ideal sería trabajar un único
centro de costos que se llame guadañas y
que va a llevar el control de gastos y
costos de todas las guadañas que tenga
la finca en este caso Generalmente en
una finca pues se tiene más de una
guadaña entonces no es crear un centro
de costos por guadaña sino un centro de
costos general que va a llevar el
control de gastos y costos de todas las
guadañas lo mismo pasa con las máquinas
a nivel Industrial o de manufactura
podemos tener máquinas a las cuales les
queremos llevar un control de gastos y
costos como cuáles como la fileteadora
industrial y la cortadora Industrial ya
a nivel de muebles y enseres temas como
el escritorio Y eso pues Generalmente es
parecido al computador el principal
costo que se maneja es la depreciación
Entonces eso ya va inmerso como dentro
de costos o los gastos generales de la
empresa y a esos Pues no les vamos a
llevar control de de gastos y costos
Ahora
cuando ya tenemos seleccionados los
activos a los cuales les vamos a llevar
control de gastos y costos Debemos
entender que a cada uno de esos activos
debemos de crearle un centro de costos
va a ser un centro de costos indirecto
pero como vamos a ver ahora lo vamos a
manejar con una clase especial que son
los centros de costos de maquinaria y
equipo Cuál es el objetivo de ese centro
de costos allí vamos a acumular todos
los costos y gastos mantenimiento
combustible mano de obra repuestos y
depreciación por tanto como nos damos
cuenta que vamos a llevar la
depreciación
este centro de costos debe crearse y es
necesario ir al activo a configurarle al
activo que la depreciación se vaya para
este centro de costos especial ahora
haremos unos ejemplos
qué pasa con esos costos que se acumulan
allí funciona igual que un costo
indirecto el objetivo no es dejarlos
allí acumulados el objetivo es a través
de un distribuidor llevarlo a las
unidades productivas para que finalmente
se refleje en el costo de los productos
funciona Exactamente igual que un costo
indirecto
se puede distribuir a través de
múltiples criterios podemos hacer
distribuciones por área por población
por partes iguales por movimiento de una
cuenta por embodigamientos por ventas
por cualquier concepto que que deseemos
para poder hacer esa distribución pero
también nos vamos a dar cuenta que
existe un modelo como particular para
distribuir Los costos de maquinaria y
equipo y es cuando se hace distribución
basada en el uso de los activos en el
uso de la maquinaria y equipo por tanto
Vamos a darnos cuenta en ese momento que
vamos a tener que empezar a tener un
control especial del uso que se hace de
la maquinaria y equipo es decir vamos a
llevar unas planillas de uso de activos
Eso es en el caso de que se quiera hacer
distribución por uso de los activos hay
muchas empresas en las cuales se monta
en los costos de maquinaria y equipo
pero dice No yo no quiero llevar
planillas de uso de activos porque eso
me incrementaría la carga operativa
Entonces en ese caso pues no se se
manejaría como un indirecto más
simplemente se acumulan en un centro de
costos Y se configura un distribuidor
bajo cualquier criterio para que haga la
distribución más si queremos llevar
control del uso de los activos Pues ese
es el digamos el criterio
especial particular o principal que se
utilizaría para hacer esta distribución
como hablaba entonces aquí entra en
juego una planilla de uso de activos
básicamente Pues acá se las pongo muy
resumida pero es una planilla en la cual
se indica En qué centro de costos o sea
En qué línea de producción En qué orden
de producción o en qué cultivo se
utilizó qué activo y cuántas fueron las
horas de uso Entonces cuando
configuremos el distribuidor vamos a
configurar un distribuidor basado en
horas de uso y más adelante veremos que
podemos hacer una combinación entre
horas de uso y La potencia de los
activos voy a devolverme Entonces lo
primero que debemos hacer es
identificar los activos y proceder a
crear los centros de costos para cada
uno de estos activos recordemos que ese
centro de costos lo que va a hacer es
acumularnos Los costos
y gastos de ese activo en particular en
este caso vamos a hacer el ejemplo con
la fileteadora Industrial
estando ubicados en el sistema vamos
entonces a ingresar al explorador
gráfico y vamos a buscar
el agrupador especial que tenemos para
maquinaria y equipo a veces esos centros
de costos se incluyen también dentro de
la agrupador de indirectos Porque
después de todo es un costo indirecto o
lo vamos a manejar como costo indirecto
pero también pues por orden y digamos en
este caso para eso tenemos una agrupador
especial Que se llama maquinaria y
equipo Así que vamos a crearlo bajo ese
agrupador
con clic derecho seleccionamos entonces
la opción de crear centros de costos y
podemos crearlo como centro de costos
básico o de explotación o podemos
crearlo como centro de costos de
maquinaria y equipo
lo cuando vamos a trabajar por uso
siempre debemos crearlo como centro de
costos de maquinaria y equipo es lo
ideal
ya si vamos a trabajar por otro criterio
diferente digamos que vamos a hacer una
distribución por área por partes iguales
por producción por venta lo podemos
trabajar también como centro de costos
básico de explotación pero este ejemplo
que vamos a hacer vamos a trabajar por
uso del activo Entonces vamos a crearlo
como centro de costos de maquinaria y
equipo
le vamos a indicar el código
e indicamos el nombre
listo
por ahora no vamos a configurar nada más
si mucho podemos acá
mirar si le cambiamos el icono
miremos a ver si encuentro por acá algo
que me pueda servir
vamos a poner este
listo estos centros de costos permiten
configurar área configurar potencia
configurar
clasificadores la distribución y la
vigencia por ahora vamos a dejarlo así
entonces ya nos quedó creado el primer
centro de costos de maquinaria y equipo
que sería la fileteadora Industrial
si tenemos también otras máquinas la
cortadora Industrial o el tractor la
camioneta pues La idea es entonces que
vamos a crear aquí todos esos centros de
costos
lo primero que deberíamos hacer es ir a
buscar el activo y configurar para que
la depreciación se vaya a ir para
este este centro de costos entonces en
adicionales vamos a consultar todos los
activos
y
a la fileteadora le vamos a configurar
aquí el centro de costos Entonces sería
el 131
aquí vale la pena Hacer una aclaración y
es la siguiente
no es necesario ser tan específicos de
crear un centro de costos por cada
máquina
puede pasar lo mismo que a comenté hace
un momento con las guadañas Hay personas
que manejan todos los costos de
maquinaria y equipo juntos O sea no
tienen inconveniente en crear
perdón en acumular los costos de las
fileteadoras y las cortadoras en el
mismo centro de costos hay otros que
dicen no yo quiero ser muy específico
Quiero saber exactamente los de la
fileteadora y exactamente los de la
cortadora en ese caso Entonces si
necesitaríamos otros dos centros de
costos digamos que haríamos lo mismo que
acabamos de hacer con la cortadora
Industrial entonces
cortadora industrial
le configuramos aquí el icono podemos
ponerle el mismo
y hacemos lo mismo Entonces vamos y
buscamos el activo
y le configuramos el centro de costos al
que debe ir la depreciación Ese es el
costo digamos
más constante que le va a llegar cada
mes cuando se hagan las acciones
automáticas de fin de mes y se haga la
depreciación la depreciación se iría
para esos centros de costos entonces
aquí cuál sería el centro de costos
sería el 132
listo tenemos Entonces ya configurados
los activos ahora
dejar los centros de costo solos pues no
es suficiente debemos configurar el
distribuidor
como les decía hace un momento pues
podemos trabajar con cualquier
distribuidor si vamos si queremos hacer
una distribución de Los costos de la
fileteadora por producción pues
perfectamente podemos configurar un
distribuidor por producción y
configurarlo no importa que se haya
configurado como de maquinaria y equipo
lo ideal sería que las Los costos de las
máquinas se distribuyeran por uso pero
como les mencionaba hace un momento y
cómo lo vamos a ver ahora en ese caso se
requiere que se lleve registro del uso
de cada activo a través de una planilla
de uso de activos y a veces en algunas
empresas eso
sería aumentar la carga operativa pero
en este caso vamos a hacer el ejemplo de
esa manera para que aprendamos cómo
funciona Entonces vamos a crear un
distribuidor
ese sería un distribuidor por criterio
vamos a crear el 7 nos va a quedar como
147 y vamos a crear un distribuidor
digamos
por uso por uso y ahora nos vamos a dar
cuenta que puede ser específico por cada
activo o general cuando trabajamos con
clasificadores Entonces vamos a ponerlo
así por uso de activos
en el alcance pues esto funciona igual
que lo que ya sabemos con respecto a los
distribuidores Entonces vamos a decirle
que una lista de centros de costos y
vamos a decirle que sobre las líneas de
producción
y en el criterio vamos a decirle no le
vamos a decir ni por área ni por
población ni por partes iguales sino que
vamos a utilizar este por uso de
maquinaria y equipo cuando trabajamos
por uso de maquinaria y equipo tenemos
tres opciones para trabajar
según un activo y entonces aquí debemos
indicarle según el uso de qué activo
según un clasificador de activo
este nos permite que sea varios activos
pero que todos tengan el mismo
clasificador o según un activo o
clasificador definido en el centro de
costos de maquinaria y equipo Entonces
vamos a hacerlo por partes primero vamos
a decirle según un activo
y vamos a configurar aquí el activo
Entonces vamos a decirle que por el uso
de la fileteadora industrial
luego acá nos pregunta
Cómo se debe hacer el cálculo para
establecer el peso de la distribución
basándose solo en las horas de uso o
basándose en las horas de uso por la
potencia por ahora vamos solo a trabajar
con las horas de uso y ya configuramos
aquí periodo de evaluación y Qué hacer
si no hay peso Entonces vamos a decirle
a aceptar
ya creamos entonces el distribuidor y
ahora vamos a venir a configurarlo
entonces a la fileteadora Industrial le
decimos modificar
y acá donde dice distribución activamos
la distribución donde dice traslado
miren que esta tiene unas columnas
especiales
vamos a decirle que vamos a trabajar con
el distribuidor 147
que los movimientos desde la última
distribución y que vamos a trasladar el
100% por ahora vamos a dejarlo así miren
que funciona igual que un distribuidor
Pues que un distribuidor normal Y se
configura igual que los otros que ya
hemos visto Vamos a darle a aceptar
entonces acá la fileteadora ya nos quedó
cargada perdón configurada con el
distribuidor
Ahora nos faltan dos cosas para poder
probar cómo funciona pues primero
debemos cargarle costos a la fileteadora
Industrial para que tenga algún costo
que distribuir y luego vamos a crear una
planilla de uso de activos para que haya
criterio para la distribución Entonces
ingresemos al manejador de operaciones
vamos a
quitar los filtros estamos trabajando en
enero vamos a poner aquí fecha de enero
y vamos a hacer una operación de gastos
Entonces vamos a seleccionar un
proveedor
y vamos a manejar una cuenta del costo
va a manejarlo de una vez por una 73
digamos indirectos de maquinaria y
equipo Entonces vamos a llevar todo acá
Sí aquí yo estoy siendo muy general
cierto porque estoy manejando una
indirectas de maquinaria y equipo pero
si yo quisiera ser más específica yo
debería tener acá digamos unas 73 05 que
puede ser la cuenta digamos de costos de
maquinaria de equipo y tener todas las
auxiliares o sea tener combustibles
mantenimientos repuestos mano de obra
depreciación debería tenerlas así si la
quiero así tan discriminada en este caso
pues solo voy a manejar una cuenta
porque el objetivo es que ustedes
entiendan la funcionalidad más ya el
detalle Pues eso ya ustedes lo conocen
por el manejo de costos indirectos yo
les recomendaría que manejen la
estructura que que acabe de mencionar O
sea que en la 73 se tenga una cuenta
especial puede ser la 73 05 la 73 10
para costos de maquinaria y equipo y que
esa cuenta tenga como auxiliares
entonces El combustible el mantenimiento
los repuestos la mano de obra bueno todo
lo que lo que corresponda Aquí vamos a
hacerlo sencillo Entonces digamos que
vamos a decir que esto fue un
mantenimiento
Entonces es el mantenimiento de la
fileteadora vamos a copiar esto mismo
acá
y vamos a decir que pagamos 500 mil
pesos
voy a poner esto con fecha del 19 de
enero a qué centro de costos vamos a
cargar ese mantenimiento de la
fileteadora Pues acá es donde entra en
juego nuestros centros de costos de
maquinaria y equipo Entonces no lo vamos
a cargar por acá ni administración ni a
ningún indirecto lo vamos a cargar a el
centro de costos de fileteadora
industrial
y ya terminamos la operación de forma
normal entonces acá se aplica algún
impuesto pues lo calculamos o indicamos
la forma de pago vamos a decir que fue
por en efectivo
igual grabamos listo ahí nos quedó
Entonces ya registrado el costo en el
mantenimiento de la fileteadora Cuál es
el objetivo que en cualquier momento yo
pueda
ubicarme en fileteadora industrial y con
clic derecho pueda pedir un informe de
costos y el sistema me muestre el
detalle de Los costos en los que se ha
incurrido en esta fileteadora Industrial
por eso les decía la importancia de
manejar una estructura de cuentas a
nivel de la 73 para que nos aparezca
Entonces el detalle vamos a hacerlo
rápidamente me gusta que quede bien
entonces más bien Vamos a venir a la 73
qué cuentas hay acá vamos a crear la 73
y le vamos a poner a esto costos
Perdón costos de maquinaria y equipo
listo cambiemos acá y ya
y ahora como hija de esas 73 05 pues
crearíamos todas las auxiliares que se
necesiten Entonces digamos combustible
Esta es una va a crear Unas poquitas
[Música]
mantenimiento
todo lo que sea como general a todas las
máquinas
repuestos
depreciación estos cuatro con esas
cuatro es suficiente
listo Yo sé que ya queda claro
Cuál es el objetivo listo Entonces ya
los tenemos así por tanto cuando se haga
el registro de costos pues la idea no es
entonces manejar esta cuenta general
sino manejar las cuentas específicas
Entonces si es un mantenimiento entonces
ponemos el mantenimiento digamos que el
Señor nos cobró
300.000 por el mantenimiento Y 200.000
por los repuestos entonces manejaríamos
También acá la cuenta de repuestos
repuestos aquí ponemos 200
listo lo vamos a llevar al mismo centro
de costos y aquí ponemos entonces
repuestos
y ya finalizamos la operación Ahora sí
Entonces cuando saquemos el informe de
costos de la fileteadora Pues nos debe
aparecer más detallada Mira nos aparece
cuánto hemos registrado de mantenimiento
Y cuánto de repuestos como les decía el
objetivo de esto es que podamos tomar
decisiones O sea que en cualquier
momento yo pueda revisar un informe de
costos de la fileteadora industrial y
darme cuenta que si la máquina me está
consumiendo mucho mantenimiento Y mucho
repuestos pues puede ser que ha llegado
el momento de comprar una nueva o a
veces puede resultar hasta más económico
rentarlo Entonces ese es el objetivo de
que podamos disponer de esta información
ahora ya tenemos los costos cargados
cuando configuramos el distribuidor le
dijimos que es por uso del activo
Entonces en ese caso sí o sí Tenemos que
tener una planilla de uso de activo Cómo
se registra una planilla de uso de
activo Pues ingresamos por activos y
aquí la encontramos planilla de uso de
maquinaria y equipo
es una operación muy sencilla se puede
registrar una sola planilla en el mes Lo
importante es que se registre antes de
hacer la distribución
entonces acá digamos que la vamos a
hacer el 31 y aquí se indica En qué
centro de costos
qué labor aunque esta es opcional
qué activos se usó y cuál fue la
cantidad de uso
cómo vamos a hacer una distribución
sobre las unidades productivas Pues aquí
como centros de costos yo tengo que
seleccionar es mis unidades productivas
mis líneas mis órdenes o mis cultivos
entonces yo voy a decir digamos que en
la línea de camisas
se usó el activo la fileteadora y se usó
vamos a hacerlo así 50 horas en el mes y
que en la línea mixta también se usó la
fileteadora y aquí se usó
120 horas y que en la línea mixta
también se usó
la cortadora industrial y esta se usó 95
horas listo
entonces
tengamos muy en cuenta esta información
porque es con la cual el sistema va a
ser la distribución de Los costos de la
fileteadora
Cómo configuramos recordemos que
configuramos para que se haga una
distribución basado solo en el uso de la
fileteadora por tanto esos 500 mil pesos
sólo se deben distribuir sobre la línea
de camisas y sobre la línea mixta En qué
proporción en la proporción de estas
horas Entonces vamos a tomar nota por
acá de esa información para que ahora
revisemos la distribución entonces en
camisas la fileteadora se usó 50 horas
listo y en la misa La fileteadora se usó
120 horas
la cortadora vamos a dejarla aquí
incluida para un ejemplo que vamos a
hacer ahora cuando ya no trabajemos por
activos sino por clasificador Entonces
esta planilla no tiene más información
pues aquí si queremos podemos registrar
el tercero que usó el activo pero pues
no es necesario para la distribución y
tenemos un campo de observaciones y
vamos a darle finalizar
bueno acá el sistema nos saca una
advertencia que esto pues ustedes ya lo
deben saber en el manejo de los activos
Y es que yo puedo configurar los activos
para que su uso Perdón para que su
depreciación sea por uso no que se
realice mensual en línea recta o lineal
como trabajan las nif sino que sea una
depreciación por uso pero no es
obligatorio yo puedo depreciar un activo
mensual en línea recta y Los costos
distribuirlos por uso son dos cosas
completamente independientes Vamos a
darle cerrar acá nos quedó Entonces ya
registrada la planilla de uso de activo
esta planilla no genera ningún tipo de
movimiento pues si ustedes lo miran a
nivel contable no genera ningún tipo de
movimiento si ingresamos por acá por
movimiento del activo
miren que tampoco muestra ningún manejo
de activos porque aquí el sistema nos
dice que es activos pero a nivel
contable
Si queremos ver el movimiento por uso de
este activo nos tocaría ver un
explorador de movimiento de empresas
el explorador de empresas Este sí nos
muestra el uso que se ha dado de los
diferentes activos el registro que se
hizo por la planilla de uso de
maquinaria y equipo Así que recordemos
que se verifica por el explorador de
movimiento de empresa Listo ya tenemos
los costos Y tenemos el criterio que es
el uso del activo Entonces ahora vamos a
hacer la prueba cómo vamos a hacer la
prueba pues vamos a venir y en
contabilidad vamos a hacer la operación
de acciones automáticas de fin de mes no
vamos a hacer depreciaciones ni cruces
solo me interesa en este momento el
traslado Para que veamos que el sistema
cancele los 500.000 y los distribuya
entre las líneas que usaron la
fileteadora
Entonces vamos a darle siguiente y
finalizar
bueno acá nos sacó un mensaje
nos dice que
el centro de costo 142 no existe bueno
puede ser un tema de fechas Entonces
vamos a verificar
entonces
bueno o está yo creo más fácil que es
que está aquí hay como un centro de
costos indirecto que trabaja con un
distribuidor que ya no funciona entonces
o que ya no está simplemente vamos a
cambiarlo acá pongámosle el 141
igual no hay costos allí acumulados
Entonces vamos a ver si así se soluciona
listo Ahora sí nos funcionó la el
traslado vamos a ver el movimiento
vamos a verlo acá más grande
canceló los 500 mil pesos cierto los
canceló por separados porque estaban en
dos cuentas independientes y distribuye
primero los 300.000 lo distribuye por
uso de la fileteadora y luego los
200.000 también por uso de la
fileteadora recordemos que habíamos
dicho miremos acá recordemos acá y si
queremos podemos hacer una prueba pues
matemática entonces dijimos que 50 horas
en la de camisas y 120 en la mixta
cuánto le correspondería las camisas
serían 50 sobre 170 sería a las camisas
les correspondería
el
29.41% pues es aproximado porque maneja
muchos decimales y a la línea mixta
a esta de acá le correspondería 120
sobre 170 o sea
el 70 punto
59% más o menos
esa sería la mixta
listo por tanto si cogemos 500 mil pesos
por el 29.41%
significa que a la línea de camisas
debería estarle mandando más o menos
147 mil pesos vamos a mirar Cuál es la
línea de camisas está 16l1 entonces si
sumamos este más este aquí nos dice 147
058 Y cuánto le correspondería a la
mixta Pues sería 500
por el
70.59 por ciento más o menos
352 mil pesos este más este
352.941 como vemos ahí nos está
funcionando muy bien y simplemente es
una distribución basada en el uso del
activo
Sí aquí nos funcionó perfecto ahora
vamos entonces a empezar a hacer
variaciones para ver otras opciones ya
entendimos en esencia cómo funciona
vamos a empezar a hacer algunos cambios
voy a cerrar acá
cerremos el plan de cuentas Bueno
después de que hice la distribución si
yo actualizo este informe pues ya me
aparece vacío porque los costos Ya se
distribuyeron a las diferentes líneas de
producción
vamos entonces a devolvernos al
explorador gráfico cerremos aquí los
indirectos vamos a mirar el distribuidor
cuando configuramos el distribuidor en
el criterio le pusimos según el activo
fileteadora pero aquí pues hay una
restricción y es que solo es por el uso
de la fileteadora yo digo Bueno pero si
yo quiero hacer una distribución basada
en el uso de la fileteadora y también la
cortadora o sea los dos activos a la vez
si es así pues esto se supone que no nos
serviría porque solo permite un único
activo pero ahí vamos entonces a
trabajar con este esta opción según
clasificador del activo recordemos que
los activos pueden tener como los
centros de costos pueden tener
clasificadores y podemos utilizar esos
clasificadores para trabajarlos dentro
de los alcances de las distribuciones yo
puedo decirle Mire no voy a hacer basado
en el activo sino en el clasificador por
tanto los activos
tenían que haber tenido un clasificador
para que aquí cuando vamos a seleccionar
nos muestre Qué clasificadores hay y
podamos seleccionar en este caso
Entonces vamos a distribuir por uso de
todos los activos que tengan el
clasificador confección Vamos a darle a
aceptar
y vamos a entrar de nuevo a los activos
a mirar Dónde está el clasificador Y qué
clasificador tiene digamos la
fileteadora Industrial miren aquí tiene
clasificadores confección y la cortadora
Industrial también tiene el mismo
clasificador de confección lo que
significa que en este caso va a ser una
distribución basada en el uso pero no
solo de la fileteadora sino también de
la cortadora con haber hecho ese cambio
voy a verificar que si me haya quedado
bien acá modificar
criterio si ya me quedo según
clasificador del activo confección
vamos a cerrar y simplemente vamos a
reprocesar
recordemos que hasta el momento estaba
haciendo distribución
basado solo en el uso de la fileteadora
si reprocesamos aquí el traslado ya los
valores deben ser diferentes
listo miren que aquí distribuyó
diferente
Perdón este y este ya son apenas 94
y
aquí Bueno aquí distribuyó sobre los
mismos sobre el l1 y el l3 pero vamos a
hacer un cambio vamos a cambiar la
planilla
para que veamos verdaderamente el efecto
y vamos a poner que la cortadora se
trabajó pero en la línea de pantalones
para que incluya la línea de pantalones
dentro del criterio de distribución
Entonces vamos a darle finalizar y vamos
a reprocesar otra vez las acciones de
fin de mes ya nos cambió Entonces vamos
a mirar miren que ya no estuvo en cuenta
la línea 2
O sea ya se distribuyó en línea 1 línea
2 y línea 3 porque tuvo en cuenta
también
el uso de la cortadora
simplemente con haber cambiado la
configuración del centro de costos y
decirle que ya no lo haga por uso del
activo sino por clasificador del activo
listo miren acá funciona perfecto
un datico aquí importante que quiero
mostrarles
las planillas no la distribución sino
más como la planilla de uso del activo
se refleja también a nivel de las
unidades productivas es decir si yo cojo
la línea mixta después de haber hecho
esa distribución y le pido un informe de
costos de producción acá se debe
reflejar el uso de los activos miren acá
en la parte inferior
planilla de mano de obra planilla de
insumos y materiales mírelona acá
planilla de uso de maquinaria y equipo
que en la línea mixta se ha usado la
fileteadora Industrial 120 horas y eso
equivale a
226.415 pesos este valor sale de la
distribución y las horas salen de la
planilla de uso Entonces miren que esa
información también alimenta el informe
de costos
y pues estos 226 mil deben estar
reflejados por acá
bueno acá porque los tenemos sin activar
si nosotros activamos costos También acá
para que lo podamos ver bien
listo vamos a hacerlo así vamos a volver
a sacar el informe
miren Por acá nos debe aparecer Mira Los
costos de maquinaria y equipo que
recibió de forma indirecta la línea
mixta listo entonces también para que lo
tengamos en cuenta que ese uso nos
aparece acá en el informe en el informe
de costos
bueno
esa es la segunda configuración que nos
permite el centro de costos Qué es no
hacerlo por un activo en particular sino
por un clasificador ahora
vamos a mirar otra opción y es
no hacerlo según el activo ni según el
clasificador sino hacerlo según el
activo clasificador pero el que se
defina en el centro de costos de
maquinaria y equipo por eso esos centros
de costos son especiales porque permiten
que se les configure en el mismo centro
de costos el activo o clasificador
cuando yo lo cambio acá
voy a repetir voy a hacer lo siguiente
miren que cuando está así
miren que el centro de costos aquí
fileteadora modificar
el centro de costos la el traslado está
igual miren que uno normal o sea estos
Campos están desactivados pero cuando lo
cambiamos o sea cuando le decimos que es
según el activo clasificador definido en
el centro de costos se desaparece aquí
las cajitas donde nos pregunta activo y
clasificador y
aquí en el centro de costos de
maquinaria y equipo
acá ya se activan estos Campos listo
puedo venir acá y puedo venir y decirle
Oiga no
distribuya se basado en el activo tal Y
aquí seleccionar el activo o distribuya
se basado en el clasificador tal y
seleccionar el clasificador de activos
vamos a hacerlo
basado en clasificador aquí funciona
igual que como estaba en el centro de
costos distribuidor Solo que aquí ya es
a nivel del centro de costos entonces
aquí confección
listo
Qué diferencia tiene hacerlo aquí o
hacerlo en el distribuidor si lo hacemos
en el distribuidor el distribuidor se
vuelve muy específico sería casi que
solamente un distribuidor de Los costos
de la fileteadora O solo un distribuidor
de Los costos de los activos que tengan
clasificador confección sin embargo si
yo lo dejo general allá ya el dato
específico queda es a nivel del centro
de costos muchas veces es mejor
trabajarlo así Para poder seguir
trabajando un único distribuidor pero
que tome el dato que tenga el centro de
costos Vamos a darle a aceptar
y vamos a volver a probar la
distribución
nos debe dar Exactamente lo mismo
Bueno aquí porque nos hizo una
distribución un autoactivación
espérenme no quiero procesarla porque se
me va a dañar
Quiero ver
cuánto quedó en cada centro de costos
cojamos lo solo a nivel de las cuentas 7
bueno mentiras a nivel de la 1410
recordemos que
los débitos de la 14 días son los costos
Bueno pero es que Aparentemente ya tenía
costos Entonces nos está autoactivando
todo
Juguemos aquí con la cuenta presupuesto
a ver si podemos identificar
entonces acá
miren vamos a con este suficiente con el
16 l1 bien lo que recibió por los costos
de la fileteadora fueron 94
.339.62
si reprocesamos el cierre porque no lo
hemos reprocesado con el cambio que
hicimos la distribución debe dar
Exactamente igual
Entonces vamos a volver otra vez vamos a
agrupar por centro de costos y vamos a
filtrar solo por la 14 10 y aquí está
Mire dio Exactamente lo mismo listo solo
que esta vez no tomó el activo ni el
clasificador configurado en el
distribuidor sino que tomó el activo o
el clasificador configurado en el centro
de costos podemos poner acá o lo podemos
poner acá solo que cuando se pone a
nivel del distribuidor
es el distribuidor se vuelve muy
específico porque entonces sólo serviría
para distribuirse los costos de la
fileteadora O Los costos de la del grupo
de del clasificador de confección Sin
embargo cuando se pone general acá ya
este distribuidor se puede usar para
varios centros de costos de maquinaria y
equipo porque el dato específico ya
queda es el del centro de costos
simplemente acá en el traslado se le
dice si se va a hacer basado en un
clasificador o si se va a hacer basado
en un activo si le digo clasificador
pues me pregunta clasificador Y si le
digo basado en un activo ya me pregunta
es el activo pero funciona de la misma
manera listo Cuando yo configuro el
distribuidor y le quito acá que ya no es
según el activo definido en el centro de
costos sino que es según el que ponemos
acá pues esos Campos se deshabilitan
allá entonces volvamos y miremos
miren que los campos se deshabilitan sí
se ponen en gris Bueno este no lo deja
aquí pero realmente no funciona porque
se basa es en el dato que tiene allá
ahora vamos a mirar otra opción y es la
que nos aparece acá que nos dice según
horas por Potencia de uso del activo
resulta que yo puedo hacer una
combinación entre horas de uso y
Potencia de los activos para que nos
puede servir esto resulta que yo puedo
tener activos que puede ser que se usen
muy poco pero que consumen mucha digamos
energía o mucho combustible bueno
dependiendo en lo que se me da la
potencia cierto Entonces digamos yo
puede ser digamos que la cortadora Se
use menos
pero que consuma más energía por tanto
yo quiero hacer una combinación entre el
uso y la energía y así
establecer el criterio de distribución
voy a pasarme un momento a las
diapositivas vamos a mirar allá la
diferencia que hay entre los dos y luego
nos devolvemos acá y hacemos las
configuraciones vamos a cerrar nos vamos
a cambiar vamos a mirar este caso
tenemos la fileteadora industrial y la
cortadora Industrial vamos a hacer una
distribución de 500 mil pesos vamos a
hacer una distribución por horas de uso
Entonces vamos a decir la fileteadora se
usó 200 horas y la cortadora 150 por
tanto si distribuimos esos 500 mil pesos
Pues correspondería 285 al que usó la
fileteadora y 214 al que usó la
cortadora ahí no habría ningún
inconveniente cierto Simplemente porque
el criterio es las horas de uso los 200
y 250
Ahora resulta que surge una nueva
variable que es la potencia yo les decía
que puede ser que una máquina como la
cortadora tiene menos horas de uso pero
tiene mayor potencia lo que significa
que consumimos más como más energía en
este caso lo que se hace Es que se cogen
las horas pero se multiplican por la
potencia y miren Cómo cambia la
distribución En el primer caso en el que
se hace distribución solo por horas de
uso la mayoría de los costos se
llevarían al que consume al que usa la
fileteadora porque es la fileteadora la
que más se usó pero en el segundo caso
en el que se tiene en cuenta la potencia
del activo pues la cortadora se usó
menos pero como tiene mayor potencia por
eso recibiría mayores costos esa es una
opción pues no es muy utilizada pero
igual Es importante saber que está allí
disponible en el caso de que eso puede
pasar mucho en las máquinas en las
máquinas si se puede presentar Esa
diferencia de potencia entonces ahí se
puede tener también en cuenta esa
variable vamos entonces a devolvernos al
sistema y miramos Cómo configuramos esa
opción
Bueno lo primero es revisar los activos
significa que a cada uno de los activos
por acá en descripción debemos haberle
configurado la potencia allá decía 550
Entonces vamos a ponerle Aquí también
550 listo vamos a darle a aceptar y
vamos a verificar la cortadora y
revisamos aquí en la descripción que si
tenga la potencia
el sistema va a hacer una distribución
basado vamos a decirle que la haga
basada en las horas de uso y la potencia
pero vamos a hacerla igual que como
estaba en la diapositiva allá la
fileteadora si había usado 200 horas y
la cortadora se había usado 150 voy a
cambiar la planilla de uso de activos
vamos a cambiarla vamos a dejar
solo estas dos y vamos a dejar que la
fileteadora fueron 200 horas
en la línea 1
y la cortadora vamos a ponerla en la
línea mixta fueron 150 listo
que va a ser Entonces el sistema va a
estas 200 horas de uso lo va a
multiplicar por la potencia de la
fileteadora que son
550 y la cortadora va a es 250
horas y las va a multiplicar por la
potencia que es 750 y con base en eso
nos va a hacer la distribución
vamos a venir al explorador gráfico
vamos a configurar
el distribuidor y le vamos a decir según
horas por Potencia de uso del activo o
del grupo
Sí aquí funciona lo mismo si yo le digo
según el activo pues seguiría solo según
la fileteadora o la cortadora Y si
necesito que sean los dos entonces según
el clasificador La diferencia La
establece este campo de acá vamos a
darle a aceptar
y vamos a
decirle acá que retrocede el traslado
no autoactivemos solo el traslado listo
vamos a ver aquí Qué pasó
cancelaron los 500.000 y se
distribuyeron entre la línea 1 y la
línea 3 voy a pasarme a Excel y vamos a
verificar a ver si la distribución nos
quedó correcta
la línea 1
uso la fileteadora
Cuántas horas 200 horas
acá
vamos a ponerle horas listo y acá la
línea 3 que es la línea mixta uso la
cortadora
Cuántas horas 150 ahora vamos a poner
acá la potencia y esta es de 550 y estas
de 750 qué fue lo que hizo el sistema
para establecer la proporción en la que
se deben distribuir esos 500 mil pesos
simplemente multiplica las horas por la
potencia
listo aquí sumamos estos dos
sacamos aquí el porcentaje de
participación
que sería este sobre este
cambiamos esto a porcentajes Y pues si
cogemos por aquí Arribita pongamos los
500.000 por acá
Vamos a ponerle a esto formato de moneda
Y si hacemos acá la distribución
Entonces es este por este
y este
preste listo como debió haber quedado la
línea 1
247.191 y la línea 3
252.808 miren que todavía no nos hemos
ido al sistema Pero miren que a pesar de
que la cortadora se usó menos
por tener mayor potencia recibe mayores
costos Entonces miren que la potencia
puede establecer la diferencia a la hora
de hacer la distribución Vamos a
cambiarnos y vamos a hacer cuentas acá
entonces
ordenemos acá por centro de costos
Entonces miren la línea 1 2 47 191 miren
que dio perfecto y la línea 3
252 808 de que ahí funcionó su pre bien
simplemente por haberle dicho al
distribuidor que tuviera en cuenta
también la potencia bueno Eso significa
Pues que todos los activos tienen que
tener potencia pues porque si yo pongo
la potencia vacía o le pongo un uno pues
es lo mismo que si estuviera haciendo
una distribución solamente por horas de
uso
ahí es importante tener en cuenta esa
variable
datos importantes a tener en cuenta acá
el distribuidor yo lo puedo combinar yo
puedo decirle solo por horas de uso por
horas de uso por potencia también puede
ser por horas por potencia según el
activo o clasificador definido en el
centro de costos de maquinaria y equipo
esa también es una opción muy válida yo
puedo hacer una combinación entre estos
tres y estas dos y ahí tengo Pues muchas
opciones para poder hacer la
distribución Cuál es la clave de todo lo
que estamos haciendo acá pues que se
hace necesario el registro de una
planilla de uso de activos para que
quede esa información de el uso que se
le dio a cada uno de los activos el
objetivo de este modelo es que se pueda
llevar control de de gastos y costos de
la maquinaria y equipo que se pueda
hacer distribución basada en horas de
uso que también se pueda tener en cuenta
la potencia por eso es que estos centros
de costos se crean con una categoría
especial que es la categoría de centros
de costos de maquinaria y equipo si
nosotros los ponemos como básicos o de
explotación no podríamos ir a
configurarle al distribuidor y decirle
que tome el centro el activo o el
clasificador que se define en el centro
de costos porque este tipo de centros de
costos no tienen esos Campos
en particular y lo que les mostraba
ahora que la planilla de labores se
refleja Perdón la planilla de uso de
activos se refleja en el informe de
costos de producción listo vamos a ver
con qué continuamos
espero que nos haya quedado entonces
claro este manejo de uso y Potencia de
los activos hay otra opción que también
se puede tener en cuenta y es la
capacidad instalada de los activos Cómo
funciona la capacidad de los activos
pues si yo digo que yo Durante un mes
puedo usar durante que la fileteadora se
puede usar 200 horas y yo solamente la
utilizo 100 horas significa que solo
debe solo debería recibir la mitad de
Los costos eso se llama capacidad
instalada vamos a hacer un ejemplo con
ese caso Bueno voy a simplificarlo un
poco para que nos quede como más fácil
de entender entonces voy a cerrar acá
estas ventanas
vamos a volver acá al explorador gráfico
vamos a cambiar el distribuidor le vamos
a decir que lo haga por horas de uso
para que no nos combine con la potencia
y vamos a hacer una distribución muy
sencilla
basada únicamente en el uso de la
fileteadora
y por horas de uso no más
por tanto voy a cambiar la planilla
y vamos a poner
fileteadora
en la línea 1 Vamos a ponerle
80 horas y en la línea 3 También la
misma fileteadora Vamos a ponerle
cuánto nos daría esto nos daría 150
horas de uso entonces 150 horas de uso
voy a tomar nota por acá en la línea 1
80 y en la línea 1270
si hacemos una distribución normal pues
simplemente sacaría aquí la proporción y
distribuiría entre estas dos líneas de
producción pero lo que queremos hacer es
mirar el tema de la capacidad instalada
donde se pone la capacidad instalada se
configura en el centro de costos de
maquinaria y equipo si yo vengo acá en
el centro de costos
y le configuro acá en el traslado miren
acá nos aparece un campo que se llama
capacidad instalada Bueno aquí Me faltó
algo y es para que me permita poner
capacidad instalada Pues el distribuidor
tiene que tomar el dato del centro de
costos Perdón este me quedó mal yo tengo
que decirle aquí es según el activo
definido en el centro de costos Ahora sí
por uso y nos venimos Entonces al centro
de costos
lo modificamos y aquí le ponemos según
el activo
fileteadora
y acá nos pregunta Miren la capacidad
instalada del mes en horas yo le puedo
decir
normalmente la fileteadora se puede usar
300 horas en el mes
o digamos que se usa no sé
10 10 horas diarias por 20 días bueno
digámosle 200
horas al mes listo Entonces vamos a ver
qué pasa
Vamos a darle a aceptar entonces solo se
usó 150 horas según las planillas pero
la capacidad instalada es de 200 horas
listo vamos a probar
Cómo Bueno aunque voy a hacerlo más
sencillo todavía voy a modificar la
planilla y voy a dejarlo solo en un solo
centro de costos Ya les voy a explicar
por qué perdónenme no hay tanto cambio
es que es más sencillo de entender así
vamos a hacer entonces voy a cerrar acá
el inspector vamos a hacer acá la
distribución
voy a mirarlo en el informe de costos
en la línea 1 Entonces vamos a mirar
la línea 1 Vamos a decirle informes
vamos a decirle costos de producción y
acá vamos a decirle ver reporte nos
vamos a ir por acá al final y mire acá
lo que pasó acá nos dice planilla de uso
de maquinaria y equipo 150 horas cierto
pero miren bueno acá hay un tema ya de
costeo pero miren que aquí dice que el
costo son 375 mil pesos porque solo
lleva 375 mil pesos porque él coge y
dice voy a devolverme al Excel ya este
caso ya lo dejamos así lo dejémoslo aquí
entonces él dice en la línea 1
la fileteadora
se usó cuánto
150 horas
y cuál es la capacidad instalada
es de 200 horas O sea que realmente de
toda la capacidad que tiene el
activo la fileteadora Cuánto se usó a
simplemente sólo se usó
el
75% de la capacidad total de la
fileteadora Entonces qué hace el sistema
dice Ah bueno si yo tengo costos de 500
mil pesos
y solo se usó el 75% de la capacidad de
la fileteadora
cuánto costo debería distribuirse
solamente
375 mil pesos ahora la pregunta es y qué
pasa con los 125 mil pesos que faltan
esos 125.000 se quedan en el centro de
costos O sea que no se distribuyen y ahí
pues podríamos tener un inconveniente
porque va a llegar final de mes y esos
costos no se distribuyeron
Este modelo no es muy utilizado porque
toca estar pendiente verificando la
capacidad de que se cumpla la capacidad
total de la máquina o la otra opción es
hacer que esa parte de costos indirectos
que no se alcanzó a distribuir se vaya
para otro centro de costos y se
distribuya por partes iguales
se distribuya por área bueno por otro
concepto diferente Pero así funciona la
capacidad
la capacidad instalada define la
totalidad de las horas de uso que tiene
el activo lo compara contra las horas
que tuvo el activo y ahí Define Cuánto
es el total de horas O cuánto Perdón
Cuánto es el porcentaje de costos que se
tiene que distribuir
si las horas de uso superan la capacidad
Pues él no va a distribuir de más
simplemente va a distribuir el 100% de
Los costos recordemos Entonces dónde se
configura esa capacidad instalada
está configurada a nivel del centro de
costos entonces la tenemos acá
en el traslado acá la configuramos miren
acá esta capacidad instalada por en el
mes en cantidad de horas bueno lee la
aclaración Que para que esto funcione
Pues sí o sí tenemos que trabajar con la
planilla de uso de activos estas son
entonces todas las opciones que nos
permite el sistema para trabajar Los
costos de maquinaria y equipo Cuál es el
secreto Pues el secreto está en
seleccionar adecuadamente los activos a
los cuales les queremos llevar control
de gastos y de costos
crear los centros de costos configurar
el distribuidor según se quiera
recordemos que No necesariamente hay que
llevar la planilla de uso de activos yo
puedo hacer distribución por área por
población bueno bajo otro criterio Pero
si yo quiero utilizar como todas estas
posibilidades que el sistema me ofrece
Sí o sí tenemos que trabajar con esa
planilla ya podemos hacer entonces
distribución solo por horas de uso o
combinando las por uso y por potencia o
miren que también tenemos una opción
según la capacidad instalada listo no
siendo más Muchas gracias por la
atención